Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
an diesem 7. Oktober
sub2
und ich würde gerne
an den Beginn dieser Sendung
sub3
einen kurzen Ausschnitt eines langen
und bewegenden Interviews stellen,
sub4
das unser Korrespondent
Thomas Reichart,
sub5
der uns gleich aus Jerusalem
zugeschaltet sein wird.
sub6
Er hat für eine Reportage
Keith Siegel getroffen,
sub7
eine der Geiseln vom 7. Oktober,
der darin Folgendes sagt:
sub8
- Ich lag tagelang auf dem Rücken
auf dem Boden.
sub9
Plötzlich kam einer der Terroristen
auf mich zu
sub10
spuckte mich an und trat mich.
sub11
Das passierte Tag für Tag.
sub12
Sie brachten mich in einen Raum und
zwangen mich zuzusehen,
sub13
wie sie sie foltern.
sub14
Zwei von ihnen schlugen
mit einem Stock.
sub15
Einer von ihnen stach
mit einer Metallstange.
sub16
- Wie sehr hat dieses Trauma
sub17
vom 7. Oktober die
israelische Gesellschaft verändert,
sub18
wollen wir Sabine Adler fragen,
die das Land sehr gut kennt,
sub19
und die vor Monaten schon ein sehr
lesenswertes Buch geschrieben hat
sub20
über den tiefen Riss,
der durch die Gesellschaft geht
sub21
und sie schreibt darin
von ihrer Freundin Ruth,
sub22
eine Holocaust-Überlebende,
die sie, Sabine Adler,
sub23
als Deutsche nie verurteilt hat,
weil sie es prinzipiell ablehnt,
sub24
Individuen mit ganze
Gruppen gleichzusetzen
sub25
“Und ich befürchte“,
sagt Sabine Adler“,
sub26
dass genau das in der Region verloren
gegangen ist. herzlich willkommen!
sub27
Und die Frage an Kai Ambos,
den renommierten Völkerrechtler,
sub28
u.a Richter am Kosovo Sondertribunal
in Den Haag:
sub29
Sind in diesem Krieg,
der so viele Seiten hat
sub30
und der deshalb
so schwer zu verstehen ist,
sub31
sind in diesem Krieg auch wichtige
Errungenschaften verloren gegangen,
sub32
von denen wir dachten,
dass sie uns schützen würden,
sub33
dass sie wertvoll seien
angesichts dieser Bilder,
sub34
Regeln des Völkerrechts,
rote Linien,
sub35
die wir uns selbst gegeben haben,
sub36
der Auftrag, Zivilisten unter
allen Umständen zu schützen, Kinder,
sub37
Frauen, Alte,
die sich nicht wehren
sub38
oder selbst helfen können, auch dann,
wenn ein Land sich selbst verteidigt.
sub39
und beispielsweise Hunger
nicht als Waffe einzusetzen,
sub40
von kollektiver Bestrafung abzusehen?
sub41
Viele Fragen,
wie lauten die Antworten heute?
sub42
Herzlich willkommen!
sub43
Und dazwischen die deutsche Politik
Roderich Kiesewetter, Oberst a.D.,
sub44
Verteidigungsexperte ist bei uns.
sub45
haben wir hier schon
mehrmals miteinander gesprochen
sub46
“Auch wenn es weh tut“,
hat er hier mal gesagt,
sub47
“will ich hier sehr deutlich sein:
Verursacher ist die Hamas.
sub48
und es gibt in diesem Krieg
nur Schwarz oder Weiß.“
sub49
Das war im Oktober 2023,
vor zwei Jahren also,
sub50
kurz nach dem Terrorangriff.
sub51
sieht er das heute immer noch so?
sub52
Und was könnte die Rolle Deutschlands
sein in Zukunft
sub53
und bei der Umsetzung
eines möglichen Friedensplans?
sub54
Herzlich willkommen!
sub55
Und apropos Friedensplan
wir sind verbunden mit Elmar Theveßen
sub56
RK: Vielen Dank.
sub57
in Washington
und mit Thomas Reichart in Jerusalem,
sub58
schönen guten Abend euch beiden!
sub59
TR: Guten Abend.
sub60
ML:Die erste Frage an dich Thomas,
sub61
ich fand es sehr bewegend in
Erinnerung zu rufen,
sub62
was dieser 7. Oktober
tatsächlich war,
sub63
weil durch die Bilder in Glaser hat
sub64
man ein bisschen die Erinnerung
verloren,
sub65
was in diesem Oktober passiert ist.
sub66
Das hat diese Gesellschaft
verändert,
sub67
wie wird die Atmosphäre in Israel
beschrieben?
sub68
TR: Also das ist eine eigenartige
Mischung.
sub69
Auf der einen Seite bringt der
Jahrestag traumatische
sub70
nun wieder hoch.
sub71
Einige Leute, mit denen wir
gesprochen haben sagen,
sub72
dass sie erst um 36 aufgewachsen.
sub73
In dem Moment, als der Hamas Angriff
losging.
sub74
Auf der anderen Seite haben wir
einen Friedensprozess,
sub75
Verhandlungen über den Friedensplan
von Donald Trump.
sub76
Der ist mit vielen Hoffnungen
verbunden bei einer Skepsis,
sub77
die sie hier gelernt haben.
sub78
ML: Welche Hoffnungen
sind damit verbunden,
sub79
du hast glaube schon mal erzählt,
dass es nennenswerte Teile
sub80
der israelischen Gesellschaft gibt,
sub81
die hoffen dass heute
die Geiseln zurückkehren?
sub82
TR: Es war eine große Hoffnung an
diesen symbolischen Tag.
sub83
Auch in Form von Heilung gefahren
werden sollte.
sub84
Es wurde die Hoffnung bestätigt von
der israelischen offiziellen Seite,
sub85
die sagten, dass sie nah an einem
Geisel Deal dran sind.
sub86
Im Moment hören wir, dass mit der
Hamas in Ägypten verhandelt wird.
sub87
Israel hat mindestens die
Luftangriffe weiter fortgesetzt,
sub88
diese Waffenpause ist nötig,
sub89
damit die Geiseln alle gefunden
werden können.
sub90
Die zweite Frage ist,
sub91
wer genau an palästinensischen
Gefangenen freikommen soll.
sub92
Es gibt einige strittige Namen, die
einen hohen Symbolgehalt haben.
sub93
Das ist der Punkt, um dem es in
Ägypten geht.
sub94
ML: Das politische ist sozusagen,
dass am 1. Oktober hast du
sub95
diese Reportage gezeigt und ich
empfehle sie wirklich sehr.
sub96
Bevor wir das noch einmal sehen und
ausführlicher sehen.
sub97
Wie würdest du die Atmosphäre
beschreiben?
sub98
Ist der Mut, ist der Wut, was hat es
mit der Gesellschaft gemacht?
sub99
TR: Also ich nehme die israelische
Gesellschaft
sub100
im Moment als er erschöpft war.
sub101
Von diesen zwei Jahren Krieg, von
den Kosten,
sub102
die es auch für die israelische
Gesellschaft gab.
sub103
Man merkt es gut an Siegel.
sub104
Das war für mich als Journalist sehr
bewegend.
sub105
Dieser Mann war 480 Tage in Haft.
sub106
Er wurde gefoltert, ausgehungert,
dann ist er frei, aber er sagt,
sub107
dass er in Gedanken immer noch in
Gaza ist.
sub108
Für ihn war schwer, dass er frei
war, aber seine mitgefangenen nicht.
sub109
Wir sind auf dem Platz der Geiseln
gegangen,
sub110
da haben sich am Samstag 10.000
versammelt,
sub111
um ihre Freilassung zu fordern.
sub112
Es war berührend zu sehen,
sub113
dass dieser Mann sich irgendwie
nicht sicher führt.
sub114
Diese Alltagssicherheit haben wir in
den Tunnel der Hamas
sub115
irgendwie verloren.
sub116
ML: Wir sehen ein Foto
bei der Übergabe nach Israel.
sub117
Wenn man dieses Gesicht mal stehen
lässt, du hast es gerade gesagt,
sub118
Teil von ihm ist in Gaza
zurückgeblieben.
sub119
Was hat er erlebt,
wie muss man es sich vorstellen?
sub120
Sind die die ganze Zeit
in diesen Tunneln
sub121
oder in irgendwelchen Ruinen,
sub122
wie werden die versorgt,
wie ist der Zustand?
sub123
TR: Also wir wissen
im Moment immer mehr,
sub124
weil ja mindestens in dieser
Waffenpause im Februar auch Siegel
sub125
freigekommen ist.
sub126
Das war in einem schrecklichen
Zustand, Israel war schockiert.
sub127
Er hat berichtet, dass sie zunächst
in den Gazastreifen gebracht wurden,
sub128
in Häusern untergebracht.
sub129
Zum Teil in unmittelbarer Nähe zu
hohen Hamas-Akteure.
sub130
Sie wurden in die Tunnel gebracht
und haben dies über Wochen
sub131
nicht verlassen kann.
sub132
Ein sehr talentierter Pianist, von
dem wissen wir,
sub133
dass er über Wochen angekettet dort
ist in einem Tunnel.
sub134
Man muss sich das vorstellen,
maximal 1,80 m hoch, 1 m breit.
sub135
Da sind die festgehalten, es fehlt
an Licht, Nahrung, Bewegung.
sub136
Bei vielen fehlt es an medizinischer
Versorgung.
sub137
Keith Siegel wurde nicht schwer
verletzt.
sub138
Er hat sich vor den Hamas Raketen in
einen Bunker gerettet.
sub139
Die Hamas hat Handgranaten in den
Bunker geworfen.
sub140
Er wurde von Granatsplittern
verletzt
sub141
und hat keine Behandlung bekommen.
sub142
Es sind fürchterliche Zustände.
sub143
ML: Das ist der junge Mann,
sub144
der mittlerweile auf beiden Augen
erblindet sein soll.
sub145
Und dennoch, das ist
der beeindruckende Teil,
sub146
sagt Keith Siegel wir sollten auf
Verhandlungen setzen.
sub147
- Nur sehr wenige Geiseln wurden
durch militärische Maßnahmen
sub148
gerettet. Diese Maßnahmen gefährden
die Geiseln
sub149
und einige wurden durch sie getötet.
sub150
Je länger dies andauert,
sub151
desto länger befinden sich die
Geiseln
sub152
in einer lebensbedrohlichen
Situation.
sub153
Ich versuche menschliche Verluste zu
verhindern.
sub154
ML: Was meint er damit, Thomas?
sub155
TK: Er meint damit, dass sie große
Sorge der Menschen, seine Sorge,
sub156
dass spiegelten ein breites
Empfinden in der
sub157
israelischen Gesellschaft, dass die
Fortsetzung des Krieges,
sub158
das vorrücken der israelischen
Armee,
sub159
das Leben der Geiseln gefährdet.
sub160
Es sind nur drei Geiseln wirklich
durch militärische Aktionen
sub161
erfolgreich befreit worden,
sub162
alle anderen durch diplomatische
Bemühungen.
sub163
Eine Mehrheit in Israel sagt, dass
der Krieg zu Ende gehen muss.
sub164
Nur so bekommen Sie die Geiseln
zurück.
sub165
Auf der einen Seite sehen wir eine
Regierung Netanjahu,
sub166
die von den Rechtsextremen der
Koalition angetrieben wird,
sub167
den Krieg weiterzuführen.
sub168
Die sind im Grunde in der
Minderheit,
sub169
wenn man die Gesamtheit der
israelischen Gesellschaft ansieht.
sub170
Die fordert vehement, dass man eine
diplomatische Lösung findet.
sub171
Wenn du vorher gefragt hast, wie die
Stimmung ist:
sub172
Es gibt Hoffnung,
sub173
dass die Verhandlungen in Ägypten
wirklich ein Erfolg werden.
sub174
Es gab viele Verhandlungen, die
gescheitert sind.
sub175
Aber das ist der größte
Hoffnungsschimmer,
sub176
dass es doch klappen könnte, weil
der Druck auf die Hamas zu groß ist.
sub177
Auch der Druck von Donald Trump auf
Netanjahu.
sub178
ML: Bevor wir nach Washington gehen,
meinten sie das Sabine,
sub179
mich hat das wahnsinnig berührt,
sub180
die Idee sie sprechen als Deutsche
mit einer Holocaust Überlebenden.
sub181
Und sie sagt sie macht sich nicht
verantwortlich, weil wir nicht
sub182
kollektiv sagen können das wart ihr
alle gemeinsam.
sub183
Und dass es ein zentraler Gedanke
der dort verloren gegangen scheint.
sub184
SA: Ja, so scheint es.
sub185
Ich glaube, dass das damit
zusammenhängt,
sub186
dass nach solchen Schilderungen und
nach solchen Erlebnissen,
sub187
die die gesamte israelische
Gesellschaft sehr beschäftigen,
sub188
es unglaublich schwierig ist, das
Leid auf der anderen Seite zu sehen.
sub189
Das ist etwas, was ich in allen
Gesprächen festgestellt habe.
sub190
Mit dieser Großfamilie, die ich
beschreibe,
sub191
aber auch mit Bezugspersonen,
Friedensaktivisten,
sub192
Menschen,
sub193
die sich in gesellschaftlichen
Organisationen engagieren,
sub194
dass dieses Israel eine neue Idee
für inneren Zusammenhalt bekommt.
sub195
Weil das auch verloren ist,
sub196
das ist ein wahnsinnig dies
stabilisierender Faktor.
sub197
Die jüdische israelische
Gesellschaft
sub198
ist so sehr zerstritten,
sub199
deshalb sind viele wach geworden und
haben gesagt,
sub200
wir gefährden unseren Zusammenhalt.
sub201
Die Holocaust Überlebende hat das
nicht mehr mitbekommen,
sub202
sie hat sich nach dem 7. Oktober
verabschiedet und
sub203
ist wenig später verstorben.
sub204
ML: Elmar, dieser Friedensplan
steht im Raum,
sub205
Trump spielt
eine entscheidende Rolle.
sub206
Kannst du skizzieren
was der Stand der Dinge ist
sub207
und wie Trump das gemacht hat?
sub208
ET: Der Plan sieht vor,
dass er so vage ist,
sub209
dass man ihn zustimmen kann.
sub210
Er ist so konkret,
dass man den Druck spürt
sub211
und man sich gezwungen sieht an
einen Tisch zu setzen.
sub212
Er kann an vielen Dingen noch
scheitern,
sub213
aber er sieht vor, dass es einen
Waffenstillstand gibt.
sub214
Dass es einen freien Abzug für die
Hamas gibt,
sub215
wenn sie sich entwaffnet.
sub216
Es sieht auch vor dass es eine
Amnestie gibt für alle Palästinenser
sub217
die bereit sind
für eine friedliche Koexistenz.
sub218
Und es sieht
eine Übergangsregierung vor.
sub219
Die Vertrauen aufbauen muss, wo er
Hamas nicht beteiligt ist.
sub220
Die auch versucht
die Lage zu destabilisieren.
sub221
Punkt 19. besagt,
sub222
dass man auf eine Perspektive
schauen kann
sub223
für einen palästinensischen Staat.
sub224
Ist zwar ein entscheidender Faktor,
sub225
dass die arabischen
Länder zustimmen konnten
sub226
und jetzt kommt das Problem Trump
hat beide Seiten
sub227
durch das direkte Gespräch so unter
Druck gesetzt, dass sie bereit waren
sub228
indirekt miteinander zu verhandeln.
sub229
Sodass es schwer ist
sich herauszuwinden.
sub230
Trump hatte die Annahme
der Hamas erklärt,
sub231
was so nicht stimmt.
sub232
Sie haben weder einer Entwaffnung
noch anderen Punkten zugestimmt.
sub233
Er hat das öffentlich deklariert und
damit einen Druck auf Netanjahu
sub234
erzeugt
sub235
und es gab einen Gespräch zwischen
Netanjahu und Trump
sub236
in dem Netanjahu sich beklagt hat,
das ist kein Jahr, das ist zu vage.
sub237
Er habe gesagt, Netanjahu soll das
akzeptieren und nicht negativ sein.
sub238
Darum geht es bei diesen
Verhandlungen.
sub239
ML: Ich habe eine Recherche der New
York Times gelesen,
sub240
dass der Angriff auf Doha Trump dazu
gebracht hat jetzt
sub241
ist genug zu sagen.
sub242
ET: das spielt eine große Rolle.
sub243
Qatar ist wichtig als Militärbasis.
sub244
Sondern eben auch, weil er ganz enge
Verbindungen
sub245
mit dem Emir von Qatar pflegt.
sub246
Dann so einen Bündnispartner
sub247
anzugreifen ohne die USA vorher zu
fragen,
sub248
das hat er sehr persönlich genommen.
sub249
Deswegen ist der Druck erklärlich.
sub250
ML: Die völkerrechtliche
Einschätzung ist hochinteressant.
sub251
KA: Es ist ganz interessant,
dass Trump erklärt, dass
sub252
ein Angriff auf Katar einen Angriff
auf die USA wäre.
sub253
Das wäre eine Versicherung der
Unterstützung der USA
sub254
und diese Erlassung war vom
Präsident,
sub255
die Message war: Wir schützen euch.
sub256
Das war eine Kritik an Netanjahu.
sub257
Es geht nicht um die Amnestie
für Palästinenser
sub258
sondern für ehemalige Hamas Kämpfer
sub259
die Palästinenser an sich müssten ja
nicht Amnestiegebers werden.
sub260
Ich habe vor der Sendung mit meinen
israelischen Kollegen gesprochen
sub261
ich bin in einem Netzwerk
von Völkerrechtler,
sub262
wie die das einschätzen.
sub263
Natürlich ist das ein positiver
Schritt
sub264
ich würde es nicht als
sub265
Friedensplan bezeichnen.
sub266
Ich möchte eins erwähnen
und das ist die Frage
sub267
wie kann man das sicherstellen, wie
kann man sie entwaffnen.
sub268
Und die zweite Frage ist, wie kann
ein Rückzug Israels stattfinden
sub269
es gibt einen
drei stufigen Rückzugsplan.
sub270
Der Plan ist sehr ungenau.
sub271
Aus israelischer Sicht gibt es
keinen Gesamtrückzug aus Gaza
sub272
und dann kommt man immer
in so eine Huhn-Ei-Situation.
sub273
Netanjahu kann sagen
ihr habt noch Waffen,
sub274
wir können nicht gehen
sub275
und Hamas sagt
ihr für euren Teil nicht.
sub276
Der erste Schritt
ist die Geisel Entlassung.
sub277
ML: Noch eine andere Frage,
sub278
ich höre von Menschen
die da sehr nah dran sind,
sub279
allein die Fristensetzung
setzt die Hamas Norm unter Druck
sub280
weil keiner weiß wo einen Teil
dieser toten Geiseln überhaupt sind.
sub281
Es soll noch ungefähr 25
am Leben sein.
sub282
Wo die Toten sind weiß offenbar
keiner, ist das zutreffend?
sub283
TR: Ja, das ist zutreffend.
sub284
Die schlimme Nachricht ist,
sub285
dass es vermutlich nur noch wenige
lebende Geiseln sind.
sub286
Man geht von etwa 20 aus.
sub287
Die Hamas hat deutlich gemacht, dass
sie mehr Zeit braucht,
sub288
um sowohl die Lebenden, als auch die
Toten zu finden.
sub289
Das war schon bei der Waffenpause im
Februar so,
sub290
dass es länger gedauert hat, bis sie
die Geiseln übergeben konnte.
sub291
Das zeigt, unter welchem enormen
Druck die Hamas eigentlich ist.
sub292
Die haben weitgehend ihre
Fähigkeiten
sub293
in diesem Krieg zerstört.
sub294
In einem der ersten
Hintergrundgespräche
sub295
habe ich erfahren,
sub296
dass die militärischen Ziele längst
erreicht waren.
sub297
Für mich war es schwierig zu sehen,
dass man neue offensiven gab.
sub298
Das ist natürlich auch einer der
Gründe,
sub299
warum die Hamas sich schwer tut,
sub300
mindestens die toten Geiseln alle zu
finden.
sub301
Da kommen wir zurück, zudem, was
Siegel gesagt hat.
sub302
Die militärischen Aktionen, dass
gefährdet das Leben der Geiseln.
sub303
Das gefährdet auch die Freilassung
der Geiseln.
sub304
ML: Herr Kiesewetter, wie soll die
Politik reagieren?
sub305
Wenn das Militär sagt es ist am Ende
kommt die Politik zum Zug.
sub306
Im Israel ist die Meinung, dass man
zu lange gewartet hat,
sub307
was kann Politik noch?
sub308
RK: Wir sehen das an dem 20
Punkteplan.
sub309
Das vorrangige Ziel war ein sehr
umstrittenes,
sub310
nämlich sowohl die Geiseln zu
befreien,
sub311
als auch die Hamas zu zerstören.
sub312
Ich war seit dem 7. Oktober zweimal
in Israel und habe gemerkt,
sub313
dass viele gehofft haben,
sub314
dass der Schwerpunkt auf der
Befreiung der Geiseln liegt.
sub315
Syrien hat eine neue Führung, die es
nicht ganz stabil,
sub316
der Libanon ist froh,
sub317
dass die Hisbollah nicht mehr
handlungsfähig ist.
sub318
Der Iran ist einige Jahre von der
Nuklearfähigkeit entfernt.
sub319
Das Ziel ist, dass die Hamas
zerstört werden muss.
sub320
Es muss ein Staat entstehen, den
Israel anerkennt.
sub321
Diese letzten zwei Jahre
sub322
haben in Israel zu ungeheuren
Traumatisierungen geführt.
sub323
Israels zum militärischen Rat nicht
gefolgt, der Rat war,
sub324
es reicht, wir haben die Hamas so
weit,
sub325
dass die Angriffe gestoppt werden
können.
sub326
Ich glaube das besondere dieser
kommt fest,
sub327
dass die Türkei und Katar, beides
Hamas Unterstützer,
sub328
die Hamas aufgegeben haben.
sub329
Das ist ein Riesenfortschritt,
sub330
aber das liegt nicht an der
israelischen Führung,
sub331
sondern an Donald Trump.
sub332
ML: Sie sagen, wir sind auch als
Gesellschaft, als Staat gefährdet.
sub333
SA: Und das ist eine Diskussion, die
ist im vollen Gange.
sub334
Das muss man sagen, die
Rechtsextremen haben bewiesen,
sub335
dass sie sich auch vom jüdischen
Glauben entfernt.
sub336
Diese inhumane Vorgehensweise, der
Umgang mit den Menschen in Gaza,
sub337
der kann nicht mehr hingenommen
werden.
sub338
Das hat nichts mehr mit dem
jüdischen Glauben zu tun,
sub339
das hat auch nichts mit dem
Selbstverständnis Israels
sub340
als Land zu tun, dass bei seiner
Gründung gesagt hat,
sub341
wir wollen zeigen, dass es eine
bessere Gesellschaft gibt,
sub342
die wir bauen.
sub343
Es gibt Religionswissenschaftler,
die warnen, wenn das weitergeht,
sub344
die Verbindung zwischen religiösen
Extremisten,
sub345
dann ist das Judentum auf der ganzen
Welt gefährdet.
sub346
Wir haben über 7 Millionen jüdische
Bürger in Israel,
sub347
die sind alle längsten
Mitleidenschaft gezogen worden.
sub348
Vielleicht noch ein Wort zu Hamas.
sub349
Was so schwierig macht in den
Verhandlungen ist die Frage,
sub350
mit wem man überhaupt verhandelt,
wer spricht für die Hamas?
sub351
Es gibt keine Figur, die sich
geortet hat und sagt,
sub352
ich spreche jetzt für die Hamas.
sub353
Viele Anführer sind tot,
sub354
das ist eine zusätzliche Gürtel, die
genommen werden muss.
sub355
ML: Glaubwürdigkeit ist das Thema.
sub356
Er entkam diesen Raketen, sein Sohn
ist tödlich verletzt worden
sub357
es gibt auf allen Seiten unfassbar
viel Blutvergießen
sub358
es gibt in deinem Film eine Stelle
sub359
in Israel da spricht ein sehr
knackiger älterer Mann
sub360
und er sagt folgendes:
sub361
- Sind uns alle einig, dass die
Hamas beseitigt werden muss,
sub362
wenn das möglich ist.
sub363
Aber in welchem Umfang?
sub364
Kann sie beseitigt werden?
sub365
Ich denke, dass sie bereits
beseitigt ist.
sub366
Bis jetzt haben ist nicht die Hamas,
es gibt Gruppen junger Menschen,
sub367
die weiterkämpfen, weil sie Teil
dieser Haltung in Israel sein.
sub368
Sie stellen keine unmittelbare
Bedrohung des Staates Israel dar.
sub369
Sie wollen Gaza, weil sie Gaza von
allen Menschen,
sub370
die dort Leben beseitigen wollen.
sub371
Sie wollen alle Palästinenser
loswerden,
sub372
weil sie die israelische Präsenz
ausstatten wollen.
sub373
All diese Gebiete sollen in den
Staat Israel integriert werden,
sub374
weil es von Gott versprochen wurde.
sub375
ML: Hat er recht, ist das der Plan?
sub376
TR: Also bezieht sich da natürlich
auf die Rechtsextremen
sub377
in Netanjahus Koalition.
sub378
Wenn man die beim Wort nimmt, dann
ist das deren Plan,
sub379
wenn man Netanjahu zuhört, der sagt,
sub380
dass sie weiter tief in Gaza
stationiert werden,
sub381
dann muss man sagen, dass es wohl
auch Netanjahus Plan ist.
sub382
Im Westjordanland findet ein Krieg
im Schatten statt.
sub383
Mit vehementen Angriffen auf die
Palästinenser dort.
sub384
Es gibt neu ausgewiesene
Siedlungsgebiete
sub385
durch einen rechtsextremen Minister.
sub386
Es gab gerade eben erst den Befehl
von Israels Armee,
sub387
die Evakuierung von Gaza statt.
sub388
Dort haben 1 Millionen Menschen
gelebt, 100.000 sind geflüchtet.
sub389
ML: Damit man versteht
worüber du redest,
sub390
uns erreichen immer wieder
apokalyptische Bilder
sub391
und vielleicht erklär doch mal, wie
ihr dort arbeitet.
sub392
Mal erklären, wie kommt ihr in eure
Berichte und wie fusioniert das?
sub393
Wie könnt ihr euch trotz
eingeschränkter Möglichkeiten
sub394
ein objektives Bild verschaffen?
sub395
TR: Also, die Bilder, die man gerade
sieht,
sub396
das sind Luftaufnahmen aus Gaza.
sub397
Vorher war ein Bild von vor dem 7.
Oktober,
sub398
es sind quasi 80-90 % der Gebäude
sind zerstört.
sub399
Die Menschen, die aus Gaza Stadt
Richtung Süden geflüchtet sind,
sub400
die können nicht mehr zurückkommen.
sub401
Die werden, wenn sie irgendwo sind,
in Flüchtlingslagern sein.
sub402
Hier sieht man Gaza Stadt, wie es
vor dem 7. Oktober aussah,
sub403
das sind aktuelle Bilder, es ist
eine Trümmerwüste,
sub404
in der die Menschen dort leben.
sub405
Die gesundheitliche Versorgung ist
zerstört,
sub406
auch weitere Lebensgrundlagen.
sub407
Du hast gefragt, wie arbeiten wir.
sub408
Wir können nicht selbst nach Gaza
kommen,
sub409
weil Israels Armee uns nicht nach
Gaza lässt.
sub410
Das ist eine singuläre Sache,
sub411
es gab meines Wissens in allen
Konflikten
sub412
der letzten Jahre so etwas nicht.
sub413
Wir sind außen vor und angewiesen
auf die Zusammenarbeit
sub414
mit palästinensischen Kollegen,
sub415
mit denen das ZDF schon lange
zusammenarbeitet,
sub416
schon vor dem 7. Oktober.
sub417
Wir haben eine gute Zusammenarbeit,
wir telefonieren miteinander,
sub418
die dann über mögliche Drehs.
sub419
Wir versuchen schnell Kontakt
aufzunehmen,
sub420
wenn es wieder Bomben gibt.
sub421
Das sind die wahren Helden unserer
Berichterstattung,
sub422
sie gehen unglaubliche Risiken ein
und leiden unter
sub423
den Belastungen der Menschen in
Gaza, wenig essen,
sub424
keine Gesundheitsversorgung, die
ständige Gefahr,
sub425
dass sie bombardiert werden.
sub426
Umgekehrt die Sorge der Familien,
wenn die Kollegen rausfahren,
sub427
insbesondere zu Krankenhäusern, um
von dort zu berichten.
sub428
Entscheidend ist, dass sie berichten
können, umso beunruhigender ist,
sub429
dass es zu viele getötete
Journalisten gibt.
sub430
Der berühmteste Fall war vor einigen
Wochen der Angriff
sub431
auf das Nasser Krankenhaus
in Chan Yunis.
sub432
Das hat uns besonders getroffen.
sub433
Nach einem Panzerbeschuss sind die
Journalisten hingekommen,
sub434
um von dort zu berichten, dann gab
es einen zweiten Beschuss.
sub435
20 Leute sind ums Leben gekommen,
darunter fünf Journalisten.
sub436
Wir benutzen auch deren Material,
sub437
ich empfinde den Angriff als Angriff
auf unsere Möglichkeiten.
sub438
Es ist eine unglaublich schwierige
Arbeit, akkurat zu berichten,
sub439
was gerade passiert.
sub440
ML: Nach allem was wir hören wird
weiter gebaut,
sub441
es gibt aktuelle Bilder davon. Wie
kommt das im Weißen Haus an?
sub442
Was ist die Reaktion auf diese
Bilder?
sub443
ET: Öffentlich
gibt es keine Reaktion.
sub444
Sodass man den Eindruck hat, die
sollen richtig Druck machen.
sub445
Es war Bedingung dass diese Angriffe
eingestellt werden.
sub446
Hier in den USA entfalten
diese Bilder Wirkung.
sub447
Es gibt seit gestern
eine neue Umfrage
sub448
unter Juden
in den vereinigten Staaten.
sub449
98 % sagen, dass die Hamas schuld
hat und Terror begeht.
sub450
Das wundert einen nicht
nach diesem brutalen Angriff.
sub451
Die Umfrage sagt auch, dass 61 % der
amerikanischen Juden
sub452
der Meinung sind,
sub453
dass die israelische Regierung
Kriegsverbrechen beginnt
sub454
und sie sagen sogar dass die
israelische
sub455
Regierung Völkermord begeht.
sub456
Das zeigt dass die Regierung
hier in den USA bröckelt.
sub457
Das sind nennenswerten Faktoren, die
sicherlich eine Rolle spielen
sub458
bei dem Druck auf Netanjahu.
sub459
ML: Wenn Sie diese Zahlen hören,
ich weiß sie sind jemand,
sub460
der gesagt hat über diesen Staat
diskutieren wir nicht.
sub461
Aber über Netanjahu
kann man jederzeit reden.
sub462
Sie haben früh kritisiert
was im Westjordanland passt.
sub463
Wenn Sie diese Zahlen hören,
sub464
was bedeutet das
für die deutsche Politik?
sub465
RK: Natürlich bedeutet das etwas für
israelische Politik,
sub466
für deutsche Politik bedeutet das
nicht, Israel aufzugeben,
sub467
sondern erst recht klarzumachen,
sub468
dass die israelische Gesellschaft
breiter ist, als dies Regierung.
sub469
Die israelische Bevölkerung muss
sich die Frage gefallen lassen,
sub470
warum die Wahlbeteiligung zu gering
war.
sub471
Nicht umsonst gehen viele Menschen
auf die Straße
sub472
und demonstrieren gegen die
Regierung.
sub473
Ich war Zeuge einer ganz normalen
Veranstaltung,
sub474
wo es um israelische
Sicherheitspolitik ging,
sub475
die wurde gesprengt.
sub476
Auch der Chef der Inlandspolitik war
in der Öffentlichkeit
sub477
und wetterte gegen Netanjahu.
sub478
Wir sprechen auch darüber,
sub479
dass es Zivilcourage dieser
Gesellschaft gibt.
sub480
Die Bevölkerung ist traumatisiert,
sub481
Sprengfallen wurden in Gebäuden
eingerichtet,
sub482
wo Menschen essen und medizinische
Versorgung bekommen.
sub483
Die Hamas hat diese Gebäude bewusst
zu legitimen Zielen gemacht.
sub484
Die Wirkungen waren fatal,
sub485
die deutsche Politik hat nicht in
dieses Horn zu stoßen.
sub486
Auf die israelische Regierung muss
Druck ausgeübt werden.
sub487
Das Ziel muss sein,
sub488
ein Existenzweges Israel
sub489
und einen existenzfähigen
palästinensischen Staat zu schaffen.
sub490
Die Hamas muss dafür ihre
Vernichtungsabsicht aufgeben
sub491
und darf nicht mehr existieren.
sub492
ML: Darüber wie man eine Ideologie
vernichtet,
sub493
wie man das macht ist schwierig.
sub494
Ich würde gern über den Ex Chef des
Geheimdienstes reden
sub495
" das was wir tun es gefährlich für
Israel
sub496
gefährdet unsere Existenz
sub497
wir haben das gesagt, weil Israel
sub498
längst alle militärischen Ziele
erreicht hat."
sub499
Er redet darüber,
wie brillant der Sieg ist.
sub500
Mit Blick auf Iran und Libanon.
sub501
Das habe ich auch selber hinter
vorgehaltener Hand gehört,
sub502
das was sie mit der Hisbollah
gemacht haben,
sub503
dafür muss man dankbar sein.
sub504
Das wäre der historische Moment
gewesen um aufzuhören.
sub505
Er sagt zum Abschluss:
sub506
Die Hamas ist für alles
verantwortlich
sub507
stiehlt die Lebensmittel
sub508
aber wir sind verantwortlich, weil
wir dort gemacht sind.
sub509
Ist das genau der Punkt?
sub510
KA: das ist natürlich richtig.
sub511
Die Besatzungsmacht ist
die effektive Herrschermacht
sub512
und verantwortlich für
die Zivilbevölkerung ist.
sub513
Ich möchte auf einen Punkt kommen
den Frau Adler gemacht hat
sub514
diese Religionswissenschaftler
sub515
und die gesamte intellektuelle Elite
des jüdischen Staates.
sub516
Diese These teile ich nicht,
ein Genozid Forscher.
sub517
Wir haben ihn zitiert Frau Adler,
Professor Leibowitz
sub518
er ist der israelische Philosoph
sub519
der schon vor Gründung des Staates
Israels nach Palästina damals kam
sub520
und ist wenn man mit Experten
spricht der anerkanntest
sub521
zionistische
Religionswissenschaftler
sub522
des Staates Israel
sub523
und wurde von einem bekannten
jüdischen Philosoph
sub524
als das Gewissen Israels bezeichnet.
sub525
Er hat schon in den sechziger Jahren
die Besatzung kommentiert.
sub526
Ich habe mal einen Satz mitgebracht:
sub527
Ein Stück da der über eine
feindselige Bevölkerung
sub528
würde zwangsläufig zu einem
Überwachungsstaat werden
sub529
mit allen Konsequenzen
für die Bildung
sub530
die Regierung müsste den arabischen
Aufstand unterdrücken
sub531
und arabische Kollaborateure
unter Vertrag nehmen
sub532
es besteht Grund zur Befürchtung,
dass die IDF
sub533
durch die Umwandlung in eine
Besatzungsmacht degeneriert wird
sub534
1968.
sub535
Und wenn sie das heute lesen
sub536
ich habe das rückübersetzt
ins Deutsche
sub537
das war eine wahnsinnige
Voraussicht.
sub538
Der 7. Oktober war schrecklich
und 1973 auch
sub539
das war im Grunde die erste
Situation wo Israel
sub540
angegriffen wurde und besiegt wurde.
sub541
Ein Jahr nach dem Olympia Vorfall.
Wir müssen zu dem Punkt kommen
sub542
dass wir über die Zukunft sprechen.
sub543
Das muss man viel breiter aufsetzen
sub544
und das war ihr Ansatz,
sub545
diese tiefergehende Problematik
zu analysieren.
sub546
SA: Ganz genau, was ich wirklich gut
finde an diesem Trump-Plan ist,
sub547
dass er das im Blick hat.
sub548
Der Plan ist nicht besonders
elaboriert,
sub549
aber er schließt die Besatzung des
Gazastreifens aus.
sub550
Daran kann man weiter arbeiten und
muss es auch.
sub551
Ich habe im Zusammenhang mit
Osteuropa, mit der Ukrainer,
sub552
mit Russland, da kritisiere ich
Steve Witkoff sehr.
sub553
Was dieses Verhandlerteam aber für
diesen Plan geleistet hat,
sub554
das ist ein guter Anfang.
sub555
Da saßen Menschen, die genau wissen,
wo die Hürden sind,
sub556
die zu schaffen sind und die,
die nicht zu schaffen sind.
sub557
Darauf lässt sich aufbauen,
sub558
und es kommt jetzt auf die
israelische Regierung an,
sub559
da konstruktiv mitzumachen.
sub560
RK: Es gab Vorschläge im Jahr 2008,
die wurden aber kaputtgemacht.
sub561
Israel war schon so weit, das haben
sie, die Palästinenser, Hamas,
sub562
zunichte gemacht.
sub563
Israel war schon viel weiter
als heute der Trump-Plan.
sub564
Das müssen wir Ihnen zugute halten,
sub565
heute bedarf es einer
internationalen Anstrengung.
sub566
SA: Es gibt eine Person, die da ist,
sub567
der hat für die Zwei-Staaten-Lösung
gestanden.
sub568
Er hat beklagt,
sub569
dass diese Lösung von
palästinensischer Seite
sub570
abgelehnt wurde.
sub571
TR: Ich hab tatsächlich über den
Friedensplan gesprochen,
sub572
mir wurde ein bemerkenswerter Satz
gesagt, man hat die Nase voll,
sub573
ein fertiger Friedensplan wurde vom
Tisch gefegt.
sub574
Die palästinensische Seite ist die
einzige, die wir haben,
sub575
um eine Zwei-Staaten-Lösung zu
finden.
sub576
Das Ergebnis des Oktobers ist,
sub577
dass es kein Vertrauen mehr
gegenüber den Palästinensern gibt,
sub578
mit einer Zwei-Staaten-Lösung
voranzugehen.
sub579
In Israel wird das als Hypothek des
siebten Oktobers, unterstützt.
sub580
Man sagt, wenn es irgend einen Weg
gibt,
sub581
dass wir ein friedliches
Zusammenleben miteinander finden...
sub582
Es jetzt vage etwas für die
Palästinenser in Aussicht gestellt,
sub583
aus palästinensischer Sicht war das
zu enttäuschend.
sub584
Trump hat sich Netanjahu angenähert,
sub585
er hat jede konkrete Annäherung an
den palästinenischen Staat
sub586
wieder rausgenommen.
sub587
ML: Das wäre auch meine Frage an
Elmar gewesen, ist die Idee dieses
sub588
Plans diese historische Chance den
Nahen Osten für ein und alle Mal zu
sub589
befriedigen oder wenn man schauen ob
sich irgendwo eine Lücke auftut?
sub590
ET: Ich glaube schon das es der
Versuch sein soll den großen Wurf zu
sub591
schaffen der Plan lässt nicht
vermuten dass man es schafft wir
sub592
sind erst zwei Jahre von dem
Massaker entfernt.
sub593
Das Trauma und das Gefühl der
Ohnmacht auf israelischer Seite
sub594
ist so groß wie
es damals für die USA war.
sub595
Zu erwarten dass man aus diesem
Trauma, was zu Wunden führte
sub596
auch auf der palästinensischen
Seite,
sub597
dass man mit ein paar Federstrichen
alles wegwischt.
sub598
Es wird eine Referenz gemacht an den
alten Plan,
sub599
das ist die Vorbedingung für eine
Palästinenserautonomie.
sub600
Ich weiß nicht so recht wer das
machen soll,
sub601
die neue Übergangsregierung?
sub602
Deswegen bin ich noch skeptisch.
sub603
ML: Kannste noch einen letzten Satz
zur Motivation von Trump sagen
sub604
ist es die Sehnsucht nach Frieden
oder spielt die Tatsache
sub605
dass der Friedensnobelpreis
verliehen wird eine Rolle,
sub606
ich höre immer wieder,
dass es für ihn wichtig sein soll,
sub607
ist es das tatsächlich oder hat sich
das nur fest gesetzt,
sub608
weil man alles über Trump behaupten
kann?
sub609
ET: es beschäftigt ihn schon,
sub610
auch weil Obama ihn bekommen hat
ohne etwas zu leisten.
sub611
Ich glaube das Donald Trump ein
Stück weit, dass nämlich ihn ab,
sub612
ein Stück weit leidet.
sub613
Ich glaube das spielt eine große
Rolle, er will
sub614
derjenige sein,
der historisches leistet
sub615
und am liebsten rund um den Erdball
Frieden schafft.
sub616
Das wird nicht funktionieren nur
weil er sagt.
sub617
Die Kraft seines Wortes
reicht nicht aus.
sub618
Das versuchen Steve Witkoff
und andere.
sub619
Glaube nicht, dass man es
wirklich umsetzen kann.
sub620
ML: Danke euch beiden,
sub621
wir beschäftigen uns morgen
intensiver
sub622
über die Situation in Amerika
sub623
kann man die Nationalgarde nach
Portland schicken will
sub624
und ähnliche Dinge.
sub625
Bis dahin.
sub626
Trump ist der Oberbefehlshaber der
amerikanischen Streitkräfte
sub627
das ist der Mann der tatsächlich
kann, kraft seiner Autorität,
sub628
ich habe in der New York Times
gelesen, wo Traum zu Netanjahu sagt,
sub629
wenn ich mir etwas wünsche dann muss
man sich das auch wünschen,
sub630
weil das ist dann so.
sub631
Es ist eine riesige Verantwortung
für die Amerikaner.
sub632
Aber auch auf Seiten des
Völkerrechts
sub633
und bei der Frage,
wie glaubwürdig sind wir
sub634
wir haben häufig gesprochen über die
doppelten Standards
sub635
und unseren Ruf im globalen Süden,
der sehr gelitten hat.
sub636
Das richtig Glaubwürdigkeit verloren
gegangen, warum?
sub637
KA: Zwei Punkte aus dem Plan,
sub638
die Trumps Motivation erklärt.
sub639
Der ökonomische Grund steht schon.
sub640
Ich habe noch nie einen Friedensplan
gesehen wo so oft der Name von Trump
sub641
vorkommt.
sub642
Nehmen wir zum Beispiel Osteuropa
und Latein Amerika
sub643
wir müssen auf die Gründe des
Konfliktes,
sub644
wir müssen die Wurzeln des
Konfliktes erforschen
sub645
vielleicht gibt es
völkerstrafrechtliche Verfahren
sub646
was wir in Osteuropa hatten, auch in
der DDR
sub647
ML: Vetting, was ist das?
sub648
KA: Man schaut, ob Leute
für die SPD gearbeitet haben.
sub649
Die Architekten und Journalisten
haben am meisten profitiert.
sub650
Dass ein Punkt in dem Plan der
Hoffnung gibt.
sub651
Man will das Denken der Perspektiven
ändern.
sub652
Das ist das positivste wenn man an
einen nachhaltigen Frieden denkt
sub653
wir bauen eine Wahrheitskommission
sub654
und dass es ein bisschen Hoffnung.
sub655
Das ist der 2., 3. Schritt,
sub656
schon in den achtziger Jahren hat
Arafat den
sub657
Staat Israel anerkannt.
sub658
Trump sagt den ihr dürft nicht zum
internationalen Gerichtshof gehen
sub659
das ist eine Absurdität.
sub660
Ich war vor 20 Jahren in einer
Sitzung in Den Haag
sub661
das war der Weg des Friedens,
sub662
man sucht das Recht in der UNO
sub663
und der gegenwärtig ist 7. Oktober
sub664
wenn man die palästinensische
Autonomiebehörde schwächt
sub665
natürlich muss der Hamas weg
,natürlich muss man die reformieren
sub666
aber das sind die einzigen die Hamas
bekämpfen können
sub667
die israelische Armee
und die Palästinenser.
sub668
Keiner von denen
wird ihr Leben riskieren
sub669
es ist menschlich,
sub670
auch kein deutscher Soldat würde in
der Ukrainer sein Leben riskieren
sub671
deswegen braucht man
die Palästinenser,
sub672
die haben 2006
gegenseitig abgeschlachtet.
sub673
Auch militärisch, es ist nicht nur
idealistisch,
sub674
man braucht sie auch rein faktisch.
sub675
RK: Wir brauchen auch den
Nachbarstaat.
sub676
Polizisten werden in Jordanien
ausgebildet,
sub677
die Region hat selbst ein Interesse
daran.
sub678
Das ist der Vorteil dieses Plans,
dass die Region aktiviert wurde,
sub679
das ist kein europäischer Plan.
sub680
Das ist der große Vorteil,
sub681
der ägyptische Botschafter wird in
Berlin gerade für diesen Ansatz,
sub682
das werden auch andere tun.
sub683
SA: Der Wiederaufbauplan ist sehr
laboriert, der denkt an alles,
sub684
an erneuerbare Energien,
sub685
die Übergangslösung der
Wohnsituation.
sub686
Da sind Ansätze.
sub687
RK: Auch die Bundesregierung schafft
Übergangslösungen
sub688
für die Wohnsituation.
sub689
ML: Ganz kurz, ein Thema was sich
mit ihnen besprechen muss,
sub690
wohin mit all den Menschen,
sub691
ich habe das Investoren Teil
gesehen, man kann sich das auch in
sub692
Jordanien anschauen
sub693
wenn sich Flüchtlingscamps etabliert
haben bestätigen die sich.
sub694
Das ist viel enger und mühsamer, das
Leben fusioniert nicht richtig.
sub695
Daran merkt man es ist keine normale
Wohnsiedlung,
sub696
die steht solange dass es quasi
schon normal ist
sub697
wie verhindern wir das?
sub698
RK: Es darf nicht das passieren,
sub699
was in Jordanien und im Libanon
passiert es.
sub700
Hunderttausende waren über
Jahrzehnte in Flüchtlingslagern.
sub701
Die arabischen Staaten mussten sich
nicht bewegen.
sub702
ML: Um das noch mal klar zu sagen,
man schließt Kinder bewusst aus
sub703
ganz am Ende für Situation zu 2015
sub704
dann ist man mitten in
der deutschen Migrationskrise.
sub705
RK: Deswegen haben wir
glücklicherweise auch eine
sub706
kritische Debatte in Deutschland
über die Unterstützung
sub707
der UN Einrichtung, die sich für die
Flüchtlinge,
sub708
die ausschließlich für Palästinenser
einsetzen,
sub709
diese wird jetzt kritisch
betrachtet.
sub710
ML: Weil sich der Zustand
verstätigt hat.
sub711
RK: Dieser Zustand, den wir dafür
bestätigt haben,
sub712
dem helfen wir jetzt.
sub713
Ich war erst vor einiger Zeit im
Translibanon.
sub714
Das Wesentliche ist, dass wir uns
jetzt nicht darauf einlassen,
sub715
dass Flüchtlingslager gebaut werden,
sub716
sondern dass ein Wiederaufbau
beginnt und dass Ausbildungen,
sub717
Schule, Versorgung stattfindet.
sub718
Sie dürfen nicht in ihrer
Traumatisierung gefangen bleiben.
sub719
Das wird auch in der Ukraine wichtig
werden.
sub720
Es bedarf internationaler Mittel
sub721
und vor allem auch eines Engagements
der Region.
sub722
Die reichen arabischen Staaten
müssen begreifen,
sub723
dass ihre Landsleute im
Gazastreifen,
sub724
dass sie die als Araber sehen, dass
sie mithelfen,
sub725
die jahrzehntelange Traumatisierung
und Plakate zu überwinden.
sub726
Es war ein großer Erfolg, dass
die Abraham-Protokolle stattfanden,
sub727
darauf kann man jetzt aufbauen.
sub728
Wir haben die Chance.
sub729
ML: Sie sagen es ist kein Zufall.
sub730
KA: Wer Lands schon angedeutet hat,
es ist eine Konsequenz aus
sub731
der ersten Vertreibung. Das positive
bei diesem Plan ist,
sub732
keine Vertreibung der Palästinenser.
sub733
Aber was wir auch wissen ist,
dass Leute gehen
sub734
weil niemand Mehr der bleiben kann.
sub735
Das muss ich umgehend ändern.
sub736
Die Leute die gehen wollen
wahrscheinlich nicht mehr zurück.
sub737
Wer will dort leben.
sub738
ML: Diese Situation haben
wir auch in der Ukrainer.
sub739
Bis das wieder funktioniert, das
dauert 10,20 Jahre.
sub740
Dann ist mein halbes Leben vorbei,
welche Perspektive soll ich haben.
sub741
SA: Wobei das besetzte Gebiete sind,
sub742
da hat man den Widerspruch nicht in
der Hand.
sub743
Die anderen Städte werden so schnell
wie möglich immer wieder
sub744
repariert und aufgebaut.
sub745
ML: In dem Zusammenhang,
sub746
hat Merz recht wenn er sagt wir sind
nicht im Krieg,
sub747
aber auch nicht mehr im Frieden.
sub748
RK: Das sagt nicht nur der
Bundeskanzler,
sub749
sondern auch der
Verteidigungsminister.
sub750
Wenn wir den Frieden bewahren
wollen,
sub751
dann müssen wir klar begreifen, dass
Russland das gerade versucht,
sub752
indem sie Sabotageakte durchführen,
die Drohnen überflügelt,
sub753
ausspionieren der kritischen
Infrastruktur.
sub754
Wir könnten eine Lösung haben, in
dem wir den Spannungsfall ausrufen.
sub755
Das ist eine heikle Sache,
sub756
aber damit wollte ich die Diskussion
anstoßen,
sub757
die jetzt nach einem Jahr Fahrt
aufnimmt.
sub758
Wir müssen verhindern, dass es zum
Krieg kommt,
sub759
das machen wir durch Vorbereitung.
sub760
Der Bevölkerung muss gesagt werden,
sub761
dass der Krieg verhindert werden
muss,
sub762
in dem die Ukrainer unterstützt
wird.
sub763
ML: Es ist wirklich interessant,
die eine Frage ist,
sub764
ist das ein subjektiver Eindruck
oder gab es die in Wahrheit
sub765
schon die ganze Zeit
nur niemand hat darüber berichtet?
sub766
RK: Das ist der Punkt,
sub767
wir hatten im letzten Jahr schon die
Drohnen überflügeln.
sub768
Wir haben das immer wieder
angesprochen,
sub769
spielt öffentlich aber keine Rolle.
sub770
Erst als die massiven Drohnen
Überflüge über Litauen waren,
sub771
wo eine Drohne mit einem
Sprengstoffkörper bei Vilnius
sub772
niedergegangen ist oder als eine
bewaffnete Drohne in Polen
sub773
explodiert, da hat uns die
Ukrainerin Kopenhagen geholfen.
sub774
Den Schutz gegen die Drohnen haben
die Ukrainer vorgenommen
sub775
mit ihrem Wissen und Können. Die
Ukraine kann uns mehr bieten, als
sub776
nur,
sub777
dass wir uns um sie kümmern.
sub778
Sie kümmern sich auch um unsere
Sicherheit,
sub779
wir können von Ihnen lernen.
sub780
Das fatale ist,
sub781
dass Russland militärisch in der
Ukrainerin nicht vorankommt,
sub782
dennoch wollen sie ein Angstgefühl
erzeugen,
sub783
dass wir uns auf uns selbst
fokussieren.
sub784
ML: Woher wissen wir das,
sub785
woher wissen wir,
dass das russische Drohnen sind?
sub786
RK: Wir wissen, dass manche Drohnen
rückverfolgbar waren.
sub787
Wir wissen nicht, wie es in
Süddeutschland ist.
sub788
Darf ich nur eine Mutmaßung.
sub789
Russland setzt Drohnen ein,
sub790
das spannende ist das Fähigkeiten
gelähmt werden sollen.
sub791
ML: Um uns zu verunsichern.
sub792
RK: Das sind nicht normale
haushaltsübliche Drohnen,
sub793
sondern Drohnen
mit Spannweiten von 2,50 m.
sub794
Die kosten wenige 2000 Euro.
sub795
Die müssen aber ausgestattet werden,
ich bin froh,
sub796
dass wir starke Nachrichtendienste
haben.
sub797
Es ist ein auszutesten unserer
kritischen Infrastrukturen und,
sub798
wie wir reagieren.
sub799
ML: Sie haben gerade genickt,
sub800
SA: Ich hab den Verdacht,
dass es um Revanche geht.
sub801
Mehrfach wurde in Sankt Petersburg
der Flugbetrieb lahmgelegt.
sub802
Das kommt mir vor wie eine
Retourkutsche.
sub803
Diese Maßnahmen, Drohnen in die Nähe
von Fracht anzubringen.
sub804
Die Ukrainer haben das gemacht,
sub805
sie haben tief
im russischen Hinterland
sub806
eine Drohnenfabrik angegriffen
sub807
haben von LKWs aus Drohnen,
sub808
die in LKWs transportiert wurden
und gestartet wurden dort.
sub809
Das sieht vom Muster sehr ähnlich
aus.
sub810
KA: Ich glaube das unterschätzt das
Thema total.
sub811
Das ist das sichtbare.
sub812
In Genf gab es ein Prozess, wir
sagen ein bewaffneter Angriff
sub813
kann auch ein Cyberangriffe sein.
sub814
In Krankenhaus lahmgelegt werden.
sub815
Werden ein Angriff auf den
Bundestag.
sub816
Es ist nicht zurückzuverfolgen dass
das die Russen sind.
sub817
Es kann im Grunde nur
China USA und Russland.
sub818
Wann haben wir dieses sicher Zentrum
gemacht, viel zu spät.
sub819
RK: Da wir nicht mal unsere Dienste,
bzw. die Bundeswehr,
sub820
die dürfen keine Cyberangriffe
machen.
sub821
Das muss man überdenken, wenn man
klare Erkenntnis hat.
sub822
SA: Es brauchte eben die Flughäfen,
die Drohnen auf den Flughäfen,
sub823
um das ins gesellschaftliche
Bewusstsein zu tragen.
sub824
KA: die Kritik ist nicht
das allgemeine Bewusstsein,
sub825
ich erwarte von der Regierung dass
sie vorauszusehen ist.
sub826
Es gibt überall Experten wir müssen
nicht auf die allgemeine Bevölkerung
sub827
warten.
sub828
Die anderen Länder sind viel weiter.
sub829
Der eine Konferenz Profile Experten
dabei waren
sub830
Microsoft Word hat geholfen.
sub831
Keiner von uns konnte die
unterstützen,
sub832
weil wir nicht so weit sind.
sub833
RK: Ich bin Ihnen dankbar, dass er
das anspricht.
sub834
Das sind Leistungen, die ein
Bundestag erbringen muss.
sub835
Die Zeitenwende muss umgesetzt
werden,
sub836
das hat Gauck 2014 angesprochen.
sub837
Nicht von der Seitenlinie
kommentieren,
sub838
das müssen wir endlich anpacken.
sub839
Die Bundesregierung hat dazu die
Chance.
sub840
Wenn Sie das ansprechen,
sub841
dann ist das eine Ermutigung für
besseres politisches Handeln.
sub842
ML: sie haben gerade den
Spannungsfall angesprochen,
sub843
was heißt das? Ich habe nur
die Aufregungen wahrgenommen.
sub844
Viele haben gesagt, das ist die
Vorstufe zum Krieg.
sub845
RK: Sie erklären kein Krieg, es geht
darum, den Krieg zu verhindern.
sub846
In der jetzigen Lage merken wir, wie
Russland immer weiter ausgetestet.
sub847
Im Baltikum, in Finnland, Schweden,
Polen, wie reagiert wird.
sub848
Wir haben nur vier Drohnen
abschließen können
sub849
beim Angriff auf Polen.
sub850
Die meisten haben die Ukrainer schon
abgefangen.
sub851
Verschiedene Maßnahmen sind möglich,
eine Koalition der willigen,
sub852
Deutschland hat erklärt, die machen
da nicht mit.
sub853
Wir Deutschen sehen jetzt, wie immer
weiter ausgetestet wird.
sub854
Wir sehen,
sub855
dass die Bundeswehr nur über ihren
eigenen Kasernen Drohnen
sub856
abschließen dürfte.
sub857
Nicht in der gesamten
Bundesrepublik.
sub858
Davor ist die Bundespolizei
verantwortlich.
sub859
ML: Die Bundeswehr darf Nix tun?
sub860
RK: Ein Zustimmung Fall, dass deine
Ebene unter dem Spannungsfeld,
sub861
der könnte entscheiden, dass die
Bundeswehr zuständig ist.
sub862
Oder die Bundespolizei für
sub863
den gesamten Schutz der öffentlichen
Infrastruktur in Deutschland.
sub864
Dann müssten sie ausgestattet
werden.
sub865
Das wäre eine einheitliche Regelung
sub866
und würde der Bevölkerung Sicherheit
geben.
sub867
ML: Weil wir gerade so viel über
Nationalgarde reden,
sub868
dann hätten wir diese Bilder hier
auch.
sub869
KA: wir hatten das
Luftsicherheitsgesetz.
sub870
Das hatte halt ein Problem wegen
sub871
der Instrumentalisierung
des Menschenrechtes.
sub872
Das ist die verfassungsrechtliche
Ermächtigung
sub873
da hat Herr Kiesewetter ein.
sub874
Kommt es auf die Definition des
Begriffes an.
sub875
Wir müssen eine Rechtsgrundlage
schaffen,
sub876
das muss juristisch erlaubt sein
sub877
ein einfaches Bundesgesetz
sub878
ML: Vielleicht können Sie das
erklären Frau Adler.
sub879
Es klingt so einfach, aber es gibt
natürlich gute historische Gründe
sub880
warum sie diese Beschränkungen gibt,
deswegen ist es nicht trivial.
sub881
RK: Der Punkt ist,
sub882
dass Spannungsfall bedeutet nicht
automatisch den Einsatz
sub883
der Bundeswehr, aber die Ausrufung
der Wehrpflicht.
sub884
ML: Das geht einher mit
einer Ausrufung der Wehrpflicht?
sub885
RK: Die als Bundestag haben leider
im Februar bei den drei Änderung
sub886
des Grundgesetzes nicht geschafft,
sub887
auch die Ausweitung der Wehrpflicht
auf die Bevölkerung
sub888
im Katastrophenschutz zu schaffen.
sub889
Sie sprachen von den vielen
Ukrainern,
sub890
die das Land verlassen haben, weil
es keine Alternative gibt.
sub891
Die Alternative war Kriegsdienst
oder Gefängnis.
sub892
Wir brauchen mit Blick auf unsere
eigene Befindlichkeitsumfragen,
sub893
was würdest du tun, wenn dein
eigenes Land angegriffen wird.
sub894
Wir brauchen eine klare Alternative
im Bevölkerungsschutz
sub895
und Katastrophenschutz.
sub896
Wir haben Zeit, dass noch
vorzubereiten,
sub897
dass vielleicht für alle in der
Bevölkerung
sub898
eine mögliche Dienstpflicht gelten
würde.
sub899
Der Spannungsfall ist die Vorstufe,
sub900
um einen Verteidigungsfall zu
vermeiden.
sub901
Das macht uns wehrhaft.
sub902
Wir können so erklären, dass wir den
Krieg verhindern,
sub903
indem wir Maßnahmen zur Abschreckung
Russlands ergreifen.
sub904
Dann wir die Chance, dass wir
womöglich deeskalieren können.
sub905
ML: Wie aufwendig ist es diese
Drohnen runter zu holen?
sub906
KA: man muss differenzieren, ein
spannungsvolles eine große Sache
sub907
wie ermächtigen wir die Bundeswehr
Drohnen abzuschließen
sub908
da gibt es die Möglichkeit über ein
Gesetz könnte man das machen.
sub909
Luftsicherheitsgesetz zwei
nennen wir das
sub910
die Debatte muss geführt werden.
sub911
RK: Nur so erreichen wir die Debatte
so, dass ein Gesetz daraus entsteht.
sub912
SA: Dann gibt's noch den
zivilgesellschaftlichen Teil,
sub913
die Bereitschaft zu entwickeln.
sub914
Da kann man in die osteuropäischen
Länder schauen.
sub915
Interessanterweise sind
Wochenendkurse in Polen,
sub916
wo man sicher tüchtig,
sub917
was passiert in einem
Katastrophenfall,
sub918
was könnte ich unternehmen,
sub919
um den Land in einer solchen
Situation zu helfen,
sub920
die sind ausgebucht, diese Kurse.
sub921
Ganz zu schweigen von den baltischen
Ländern,
sub922
da gibt es ein tiefes Verständnis,
dass wir bereit sein müssen,
sub923
uns im Katastrophenfall zu
behaupten.
sub924
Auf die Frage zu beantworten, wie
man Drohnen unterhöhlt, da gibt es
sub925
in der
sub926
Ukraine viel Übung.
sub927
Ich hab das selbst erlebt, was
bedeutet,
sub928
wenn man Nacht für Nachtdrohnenalarm
hat.
sub929
Da bedeutet die Übung viel.
sub930
Die Methoden sind unterschiedliche,
sub931
die wollen wir uns hier nicht
vorstellen.
sub932
Es gibt auch mobile Kommandos,
wieder von Bürgern,
sub933
auf PKWs, mit Maschinengewehren,
sub934
die in der Nacht mit
Maschinengewehren die Drohnen
sub935
vom Himmel holen.
sub936
Es gibt auch laboriert höhere
Systeme, Störsender usw.
sub937
ML: Reicht fürs erste.
sub938
Sie erleben mich
ein bisschen fassungslos,
sub939
in welche Welt
geraten wir gerade rein?
sub940
Ich danke Ihnen allen sehr.
sub941
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".